---
story_id: "4.4"
epic_id: "epic-4"
title: "UX de montagem de parcelas"
status: Ready
created_by: "@sm (River)"
created_at: "2026-05-31"
ux_gate: required
ux_gate_reason: "Extração de componente <InstallmentScheduleBuilder> com grupos visuais, subtotais e resumo financeiro. @ux-design-expert deve produzir docs/stories/4.4-ux-spec.md antes de @dev iniciar."
clickup:
  task_id: ""
  epic_task_id: ""
  list: "Backlog"
  url: ""
  last_sync: ""
---

# Story 4.4: UX de montagem de parcelas

## Status

**Done**

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: [ux_review, regression_check, calculation_review]
ux_gate: "@ux-design-expert"
ux_gate_file: "docs/stories/4.4-ux-spec.md"
```

## Story

**As a** corretor montando uma proposta no formulário de nova proposta ou edição,
**I want** visualizar e editar os grupos de parcelas (Entradas, Regulares, Balões/Reforços, Entrega das Chaves, Extras) com subtotais por grupo e resumo financeiro em tempo real,
**so that** eu tenha clareza imediata sobre a composição financeira da proposta antes de submetê-la, sem precisar calcular manualmente o total.

## Acceptance Criteria

1. O "construtor de parcelas" é extraído de `sale-form-step2.tsx` para um componente separado `<InstallmentScheduleBuilder>` em `src/components/vendas/installment-schedule-builder.tsx`, recebendo via props: `form` (UseFormReturn), `fields`, `append`, `remove`, e os estados watchedSchedules.
2. O builder organiza os schedules em **5 grupos visuais** com seção própria, label em português e subtotal por grupo:
   - **Entradas** (`kind = "entry"`) — exibe os campos de N entradas (implementados na Story 4.3)
   - **Regulares** (`kind = "regular"`) — parcelas mensais/bimestrais/trimestrais/semestrais/anuais
   - **Balões / Reforços** (`kind = "balloon"`) — reforços anuais
   - **Entrega das Chaves** (`kind = "key_delivery"`) — parcela única
   - **Extras** (`kind = "extra"`) — parcelas adicionais
3. Cada grupo exibe um **subtotal em reais** (`quantidade × valor` somado sobre todos os schedules do grupo) atualizado em tempo real (sem submit). Grupos sem schedules exibem subtotal R$ 0,00 ou ficam colapsados (decisão de UX spec).
4. O botão "Adicionar Parcelas" é expandido para suportar todos os tipos: o dropdown inclui opções para Mensais, Bimestrais, Trimestrais, Semestrais, Anuais, **Balão/Reforço**, **Entrega das Chaves** e **Extra**. Cada opção adiciona um schedule com o `kind` correto e defaults appropriados.
5. O **resumo financeiro lateral** em `sale-form.tsx` (seção "Detalhamento") é atualizado para mostrar subtotal **por grupo** (usando os mesmos 5 labels), eliminando a exibição de linha por linha. O total geral ("Valor Financiado") continua como soma de todos os grupos.
6. O componente `<InstallmentScheduleBuilder>` é **reutilizado em `sale-edit-form.tsx`** sem duplicação de lógica de renderização de parcelas. A UI de edição deve ser visualmente equivalente à de criação.
7. Nenhuma regressão nos cálculos de datas existentes (`computeDefaultStartDate`, `computeContractEndDate`, `computeAllowedDates` de `installment-utils.ts`).
8. `sale-form.tsx` deve ter sua lógica de parcelas encapsulada no componente extraído — o arquivo `sale-form-step2.tsx` passa a delegar a seção "Parcelas" e "Entradas" inteiramente ao `<InstallmentScheduleBuilder>`.
9. `npm run build` limpo e `npm run lint` sem warnings após a implementação.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> CodeRabbit não está sendo utilizado neste projeto (descontinuado pela equipe).
> Quality validation usará revisão manual pelo @architect.

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1 — Criar `<InstallmentScheduleBuilder>` (AC: 1, 8)
  - [x] Criar `src/components/vendas/installment-schedule-builder.tsx`
  - [x] Definir interface de props: `form`, `fields`, `append`, `remove`, `watchedSchedules` — espelhar assinatura já usada em `sale-form-step2.tsx`
  - [x] Mover bloco "Entradas" (entry schedules + multi-entry da Story 4.3) de `sale-form-step2.tsx` para o componente
  - [x] Mover bloco "Parcelas" (non-entry schedules) de `sale-form-step2.tsx` para o componente
  - [x] Atualizar `sale-form-step2.tsx` para importar e usar `<InstallmentScheduleBuilder>` no lugar dos blocos movidos

- [x] Task 2 — Organizar em grupos visuais com subtotais (AC: 2, 3)
  - [x] Criar helper `groupSchedulesByKind(schedules, fields)` que retorna map `kind → índices`
  - [x] Renderizar cada grupo com header (label PT-BR + subtotal em tempo real)
  - [x] Usar `INSTALLMENT_KIND_LABELS` de `sale.schema.ts` para os labels
  - [x] Grupos vazios: colapsados ou com placeholder (aguardar decisão da UX spec)
  - [x] Subtotal = `Σ (quantity * amount)` por grupo, formatado com `formatCentsToDisplay`

- [x] Task 3 — Expandir dropdown "Adicionar Parcelas" + atualizar Zod schema (AC: 4)
  - [x] **Atualizar `src/schemas/sale.schema.ts` superRefine** para cobrir `key_delivery` e `extra`:
    - `key_delivery`: exigir `specific_date` (mesmo padrão de `entry`, linha ~128)
    - `extra`: exigir `recurrence_day` + `start_date` (mesmo padrão de `regular`, linha ~138)
    - Hoje o schema só cobre `entry`, `regular`, `balloon` — `key_delivery` e `extra` estão sem validação
  - [x] Adicionar funções `addBalloonSchedule`, `addKeyDeliverySchedule`, `addExtraSchedule` **dentro do componente `<InstallmentScheduleBuilder>`** (não como props) com defaults adequados:
    - `balloon`: `kind: 'balloon'`, `recurrence_type: 'yearly'`, `quantity: 1`
    - `key_delivery`: `kind: 'key_delivery'`, `quantity: 1`, `specific_date: null`
    - `extra`: `kind: 'extra'`, `quantity: 1`, `recurrence_type: 'monthly'`
  - [x] Adicionar `DropdownMenuItem` para cada novo tipo no menu "Adicionar Parcelas"
  - [x] Garantir que `key_delivery` renderize campo `specific_date` (não `recurrence_day`) no formulário do grupo — mesma lógica de `entry`

- [x] Task 4 — Atualizar resumo financeiro lateral (AC: 5)
  - [x] Em `sale-form.tsx`, refatorar seção "Detalhamento" para agrupar por `kind` e exibir subtotal por grupo
  - [x] Manter total geral "Valor Financiado" como `Σ todos os grupos`
  - [x] Labels por grupo usando `INSTALLMENT_KIND_LABELS`
  - [x] Ocultar grupos com subtotal zero no sidebar

- [x] Task 5 — Reutilizar em `sale-edit-form.tsx` (AC: 6)
  - [x] Importar e usar `<InstallmentScheduleBuilder>` em `sale-edit-form.tsx` substituindo o bloco de entradas + bloco de parcelas
  - [x] As funções `addXxxSchedule` já estarão **dentro do componente** (Task 3) — remover as versões duplicadas de `sale-edit-form.tsx` (linha ~250)
  - [x] Props mínimas: `form`, `fields`, `append`, `remove`, `watchedSchedules` (sem add functions como props)
  - [x] Verificar que campos de asset (Story 4.3) continuam funcionando no edit form

- [x] Task 6 — Smoke test e build (AC: 7, 8, 9)
  - [x] `npm run build` sem erros TypeScript
  - [x] `npm run lint` sem warnings
  - [x] Fluxo completo: criar proposta com múltiplos grupos (entry + regular + balloon + key_delivery + extra), verificar subtotais no builder e no sidebar
  - [x] Fluxo de edição: proposta existente com schedules carregados exibe grupos corretamente
  - [x] Proposta sem campos novos (só entry + regular mensais) continua funcionando

## Dev Notes

### Contexto da Story 4.3

- `sale-form-step2.tsx` já tem multi-entry com sub-form de asset. O bloco de entradas está em torno da linha 253 (entryFields filter) e vai até antes do `<Separator />` que precede "Parcelas".
- O bloco "Parcelas" começa após o `<Separator />` na linha ~970 e inclui o DropdownMenu "Adicionar Parcelas" + `fields.map(...)` para não-entry.
- `watchedSchedules` é `form.watch('installment_schedules')` definido em `sale-form-step2.tsx`.

### Estrutura atual de arquivo relevante

```
src/components/vendas/
  sale-form.tsx              # Orquestrador principal + resumo financeiro lateral
  sale-form-step2.tsx        # Step 2 financeiro: entry + parcelas (~1269 linhas)
  sale-edit-form.tsx         # Edit form (~1626 linhas) com lógica duplicada de parcelas
src/schemas/sale.schema.ts   # INSTALLMENT_KIND_LABELS, installmentKindValues, etc.
src/lib/installment-utils.ts # computeDefaultStartDate, computeContractEndDate, computeAllowedDates
```

[Source: docs/epics/epic-4-nova-proposta-melhorias.md#story-44]

### Tipos relevantes no schema

```ts
// src/schemas/sale.schema.ts
export const installmentKindValues = [
  'entry', 'regular', 'balloon', 'key_delivery', 'extra',
] as const

export const INSTALLMENT_KIND_LABELS: Record<InstallmentKind, string> = {
  entry: 'Entrada',
  regular: 'Regular',
  balloon: 'Balão',
  key_delivery: 'Entrega das Chaves',
  extra: 'Extra',
}
```

### Lógica de `specific_date` vs `recurrence_day`

- `entry` usa `specific_date` (já implementado na 4.3, Zod valida linha ~128)
- `key_delivery` **DEVE** usar `specific_date` — **Zod ainda NÃO valida este caso** (Task 3 deve adicionar)
- `regular`, `balloon` usam `recurrence_day` + `start_date` (Zod valida linha ~138)
- `extra` **DEVE** usar `recurrence_day` + `start_date` — **Zod ainda NÃO valida este caso** (Task 3 deve adicionar)

```ts
// sale.schema.ts superRefine — estado atual (incompleto):
if (data.kind === 'entry') { /* valida specific_date */ }
if (data.kind === 'regular' || data.kind === 'balloon') { /* valida recurrence_day + start_date */ }
// ⚠️ key_delivery e extra NÃO têm validação — @dev deve adicionar em Task 3
```

[Source: src/schemas/sale.schema.ts#superRefine ~128-177]

### Resumo financeiro existente (sale-form.tsx)

- `totalFinanced` = `Σ (quantity * amount)` sobre todos os schedules (linha ~120)
- "Detalhamento" exibe cada schedule individualmente (linhas ~340–360)
- A Task 4 refatora o Detalhamento para exibir por grupo; `totalFinanced` permanece igual

[Source: src/components/vendas/sale-form.tsx#financial-summary]

### Padrão de adição de schedule (use como modelo)

```ts
// sale-form-step2.tsx — padrão existente
const addMonthlySchedule = React.useCallback(() => {
  append({
    kind: 'regular',
    quantity: 12,
    amount: 0,
    recurrence_type: 'monthly',
    recurrence_day: null,
    start_date: null,
    payment_method: 'boleto',
  })
}, [append])
```

Defaults para novos tipos:
- `balloon`: `{ kind: 'balloon', quantity: 1, amount: 0, recurrence_type: 'yearly', recurrence_day: null, recurrence_month: null, start_date: null, payment_method: 'boleto' }`
- `key_delivery`: `{ kind: 'key_delivery', quantity: 1, amount: 0, specific_date: null, payment_method: 'boleto' }`
- `extra`: `{ kind: 'extra', quantity: 1, amount: 0, recurrence_type: 'monthly', recurrence_day: null, start_date: null, payment_method: 'boleto' }`

### Branch para esta story

```
task/4.4-ux-montagem-parcelas
```
`@devops *setup-branch 4.4` se não existir ainda.

### Compatibilidade com sale-edit-form.tsx

- `sale-edit-form.tsx` tem suas próprias funções `addMonthlySchedule` etc. (linha ~250). Ao reutilizar `<InstallmentScheduleBuilder>`, essas funções devem ser passadas como props ou movidas para dentro do componente.
- O edit form carrega schedules via `sale.installment_schedules.map(...)` (linha ~160); o builder deve renderizá-los corretamente.

### Testing

Sem framework de testes unitários configurado. Validação manual obrigatória:
- Criar proposta com entry + balloon + key_delivery + extra; verificar subtotais corretos no builder e no sidebar
- Editar proposta existente; verificar que grupos aparecem populados
- Smoke test no fluxo de criação → aprovação sem regressão

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-05-31 | 1.0 | Story criada — Draft | @sm (River) |
| 2026-05-31 | 1.1 | Validated GO (8/10) — Zod gap corrigido, add-functions clarificado, branch adicionada. Status: Draft → Ready | @po (Pax) |
| 2026-06-01 | 1.2 | Development started (yolo mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-06-01 | 1.3 | Implementation complete — all 6 tasks done, build+lint clean — Status: InProgress → InReview | @dev |
| 2026-06-01 | 1.4 | ISS-1 + ISS-2 applied — recurrence_day derivation + disabledDates session cache — build+lint clean | @dev |
| 2026-06-01 | 1.5 | QA re-review: gate CONCERNS → PASS — ISS-1 + ISS-2 verified resolved — Status: InReview → Done | @qa |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

Claude Sonnet 4.6 (claude-sonnet-4-6)

### Debug Log References

Nenhum bloqueio ou debug necessário. Implementação direta conforme UX spec.

### Completion Notes List

- `InstallmentScheduleBuilder` implementado com props tipadas como `any` para suportar tanto `SaleFormData` quanto `SaleEditFormData` (ambos compartilham a mesma estrutura de `installment_schedules`)
- Grupos vazios ficam completamente ocultos no builder, conforme decisão UX spec
- Grupo "Entradas" sempre visível (default com 1 entrada)
- `groupedIndices` usa `Map<InstallmentKind, number[]>` para mapear kind → índices reais do array `fields`
- `key_delivery` usa `specific_date` (branch `usesSpecificDate`); demais non-entry usam `recurrence_day + start_date`
- Zod `superRefine` atualizado: `extra` incluído no bloco `regular || balloon || extra`; `key_delivery` com bloco próprio exigindo `specific_date`
- Sidebar "Detalhamento" refatorado em `sale-form.tsx` e `sale-edit-form.tsx` para exibir subtotais por grupo (grupos zerados omitidos)
- `sale-form-step2.tsx` reduzido de ~1269 linhas para ~367 linhas; `sale-edit-form.tsx` sem bloco de parcelas duplicado
- `npm run build` e `npm run lint` limpos

### File List

- `src/components/vendas/installment-schedule-builder.tsx` (criado)
- `src/components/vendas/sale-form-step2.tsx` (modificado — delega parcelas ao builder)
- `src/components/vendas/sale-form.tsx` (modificado — sidebar Detalhamento por grupo)
- `src/components/vendas/sale-edit-form.tsx` (modificado — usa builder + sidebar por grupo)
- `src/schemas/sale.schema.ts` (modificado — Zod key_delivery + extra validação)

## QA Results

### Review Date: 2026-06-01

### Reviewed By: Quinn (Test Architect)

### Code Quality Assessment

Implementação sólida. Extração do `InstallmentScheduleBuilder` bem executada — redução de ~1269 para ~367 linhas no step2 e eliminação do bloco duplicado no edit form. Zod `superRefine` corretamente expandido para `key_delivery` e `extra`. Lógica `usesSpecificDate` consistente com `entry`. Grupos visuais, subtotais em tempo real e sidebar por grupo funcionando conforme spec.

### Refactoring Performed

Nenhum refactoring realizado. Issues identificados são melhoria/correção, não refactoring.

### Compliance Check

- Coding Standards: ✓ BiomeJS clean, single quotes, sem semicolons, 100-char
- Project Structure: ✓ arquivo em `src/components/vendas/`, schema em `src/schemas/`
- Testing Strategy: ✓ sem framework de testes — validação manual conforme story
- All ACs Met: ✓ (8/9) — AC6 parcialmente: edit form carrega mas recurrence_day perde-se (ver abaixo)

### Improvements Checklist

- [x] Derivar `recurrence_day`/`recurrence_month` do `start_date` ao mapear API → form em `sale-edit-form.tsx:129` — sem essa derivação, campo "Dia Vcto." aparece vazio para schedules existentes e date picker fica desabilitado
- [x] Memoizar cálculo de `disabledDates` em `installment-schedule-builder.tsx:958` — cria ~10957 objetos `Date` por schedule por render sem `useMemo`
- [ ] (Futuro) Centralizar mapa de labels de grupo — 3 cópias ligeiramente diferentes em builder, sale-form e sale-edit-form

### Security Review

Sem issues de segurança. Uso correto de react-hook-form + Zod para validação; sem operações perigosas.

### Performance Considerations

`disabledDates` computation (linhas 958-965 do builder): `Array.from({ length: 10957 })` executa dentro do `.map()` de schedules sem memoização. Com N schedules não-entrada = N × 10957 Date objects por render. Prioritário para formas com muitos grupos.

### Files Modified During Review

Nenhum arquivo modificado durante revisão. Dev deve atualizar File List se aplicar os fixes.

### Gate Status

Gate: CONCERNS → docs/qa/gates/4.4-ux-montagem-parcelas.yml
Risk profile: N/A
NFR assessment: N/A (inline no gate file)

### Recommended Status

[✗ Changes Required - Ver items unchecked acima]

ISS-1 (recurrence_day derivation) impacta fluxo real de edição — usuário editando proposta existente com parcelas regulares/balão não consegue ver data de início corretamente. Fix cirúrgico em sale-edit-form.tsx:129:
```ts
recurrence_day: s.start_date
  ? new Date(s.start_date + 'T12:00:00').getDate()
  : null,
recurrence_month: (s.recurrence_type === 'yearly' && s.start_date)
  ? new Date(s.start_date + 'T12:00:00').getMonth() + 1
  : null,
```

ISS-2 (memoização) é performance — não bloqueia funcionalidade mas deve ser corrigido.

(Story owner decide status final)

---

### Review Date: 2026-06-01 (re-review pós ISS-1 + ISS-2)

### Reviewed By: Quinn (Test Architect)

### Code Quality Assessment

Fixes cirúrgicos e corretos. ISS-1 usa `T12:00:00` para evitar timezone day shift — boas práticas. ISS-2 usa cache de módulo como alternativa ao `useMemo` sugerido, igualmente válida e com vantagem de cross-instance sharing.

### Refactoring Performed

Nenhum refactoring adicional necessário.

### Compliance Check

- Coding Standards: ✓ BiomeJS limpo, template literals, sem semicolons
- Project Structure: ✓ sem novos arquivos fora do escopo
- Testing Strategy: ✓ sem framework de testes — validação manual conforme story
- All ACs Met: ✓ (9/9) — AC6 agora completamente satisfeito com ISS-1 resolvido

### Improvements Checklist

- [x] ISS-1: recurrence_day/recurrence_month derivados de start_date (sale-edit-form.tsx:129)
- [x] ISS-2: getDisabledDates() com cache de módulo (installment-schedule-builder.tsx)

### Security Review

Sem novos issues de segurança. Fixes não introduzem operações inseguras.

### Performance Considerations

ISS-2 resolvido: O(1) amortizado após primeiro hit. Cache key = conteúdo de allowedDates (ISO strings). Invalidação natural quando allowedDates muda (computeAllowedDates usa `d >= now`, estável intra-dia).

### Files Modified During Review

Nenhum arquivo de código modificado durante revisão.

### Gate Status

Gate: PASS → docs/qa/gates/4.4-ux-montagem-parcelas.yml
Risk profile: N/A
NFR assessment: N/A (inline no gate file)

### Recommended Status

[✓ Ready for Done — Story aprovada para @devops abrir PR task/4.4 → feat/epic-4]
