---
target: pages/vendas
total_score: 27
p0_count: 0
p1_count: 3
timestamp: 2026-06-02T12-21-16Z
slug: pages-vendas
---
## Design Health Score

| # | Heurística | Score | Issue Principal |
|---|-----------|-------|-----------|
| 1 | Visibility of System Status | 3 | `proposal` e `pending_signature` têm badge idêntico — status distintos invisíveis |
| 2 | Match System / Real World | 4 | PT-BR correto, terminologia imobiliária precisa em todo o módulo |
| 3 | User Control and Freedom | 3 | Voltar/cancelar em todos os fluxos; sem undo para ações financeiras (esperado) |
| 4 | Consistency and Standards | 2 | Skeleton com 8 células vs 6 colunas reais; spinner vs skeleton; cores de contrato fora do design system; max-w-3xl vs max-w-6xl entre editar e novo |
| 5 | Error Prevention | 3 | Zod validation, dialogs de confirmação em ações financeiras irreversíveis |
| 6 | Recognition Rather Than Recall | 3 | Ações contextuais visíveis; dropdown de ações bem estruturado com DropdownMenuLabel |
| 7 | Flexibility and Efficiency | 2 | Sem keyboard shortcuts; linhas da tabela não clicáveis (obriga dropdown); sem bulk actions; navigate() não permite cmd+click |
| 8 | Aesthetic and Minimalist Design | 3 | Limpo, sem ornamentos desnecessários; TrendingUp decorativo; separators excessivos no card de valores |
| 9 | Error Recovery | 3 | handleApiError + toasts; estados de erro para not-found; mensagens localizadas |
| 10 | Help and Documentation | 1 | Nenhuma ajuda contextual; sem tooltip em "índice de correção"; empty state da lista sem CTA orientado |
| **Total** | | **27/40** | **Acceptable — melhorias pontuais antes de evoluir o módulo** |

## Anti-Patterns Verdict

**LLM assessment:** Sem AI slop relevante. O módulo segue o design system com disciplina — sem gradient text, glassmorphism, eyebrows em cada seção, ou card grids decorativos. O step indicator numerado (1-2-3) é legítimo: é um fluxo genuinamente sequencial, não scaffolding reflexo. O único risco de slop é o ícone TrendingUp decorativo no CardHeader da lista.

**Deterministic scan:** detect.mjs retornou [] — scan limpo. Nenhum anti-pattern detectável automaticamente presente.

**Visual overlays:** Browser automation indisponível; sem overlay injetado. Assessment baseado em revisão de código-fonte.

## Overall Impression

Módulo maduro e funcional. A sidebar sticky com resumo financeiro no formulário de nova proposta é o ponto alto. O problema mais crítico é de consistência interna: skeleton com colunas fantasmas, dois status de pipeline visualmente idênticos, e cores de status de contrato usando Tailwind genérico fora do sistema de tokens.

## What's Working

1. Sidebar de resumo financeiro no formulário multi-step — resolve contexto em formulários longos.
2. Ações context-sensitive na página de detalhe — só o botão relevante aparece por status.
3. Estrutura do dropdown de ações na tabela — DropdownMenuLabel, separadores, trigger com Tooltip.

## Priority Issues

**[P1] proposal e pending_signature têm badge visualmente idêntico**
- sale-status-badge.tsx:7-10 mapeia ambos para bg-pipeline-proposta text-pipeline-proposta-fg
- Por que importa: Corretor não distingue "proposta aguardando aprovação" de "proposta aprovada aguardando assinatura"
- Fix: Criar token pipeline-pendente para pending_signature (azul diferente do âmbar de proposta)
- Comando: /impeccable polish src/components/vendas/sale-status-badge.tsx

**[P1] Skeleton tem 8 células, tabela real tem 6 colunas**
- sales-table.tsx:44-67 renderiza 8 TableCell no skeleton; createSalesColumns() define 6 colunas
- Por que importa: Colunas fantasmas criam larguras incorretas e layout shift visível ao carregar
- Fix: Remover 2 células extras do skeleton (hidden lg:table-cell e hidden xl:table-cell)
- Comando: /impeccable harden src/components/vendas/sales-table.tsx

**[P1] Status de contrato usa cores Tailwind genéricas fora do design system**
- pages/vendas/@id/+Page.tsx:21-38 — CONTRACT_STATUS_COLORS usa amber-500, emerald-500, red-500, blue-500
- Por que importa: Quebra Regra do Hue Único; em dark mode text-amber-700 falha contraste
- Fix: Mapear para tokens pipeline-* existentes ou criar tokens de contrato
- Comando: /impeccable polish pages/vendas/@id/+Page.tsx

**[P2] Linhas da tabela não são clicáveis**
- Para ver detalhe, usuário precisa abrir dropdown → Ver detalhes (3 cliques para ação mais frequente)
- Fix: onClick na TableRow + cursor-pointer; dropdown continua para ações destrutivas
- Comando: /impeccable polish src/components/vendas/sales-table.tsx

**[P2] Loading pattern inconsistente entre detalhe e edição**
- Detail page: skeletons estruturados. Edit page: Loader2 centralizado com tela em branco
- Fix: Substituir spinner no SaleEditPage por skeletons análogos ao detail page
- Comando: /impeccable polish pages/vendas/@id/editar/+Page.tsx

## Persona Red Flags

**Alex (Power User):** Tabela não tem click-to-navigate (3 cliques para ação mais frequente). Sem cmd+click (navigate() sem href real). Filtro "Apenas minhas vendas" localizado no final com container de borda customizado.

**Sam (Acessibilidade):** Step indicator sem aria-label="Passo N de 3". Status de contrato usa color-only diferenciação (texto presente mas tokens incorretos). Separators sem role explícito.

**Corretor Operacional:** Sem diferenciação visual de proposals acionáveis vs passivas. Tabela não indica próximo passo — precisa entrar no detalhe para descobrir o que fazer.

## Minor Observations

- TrendingUp no CardHeader da lista é decorativo, remover
- tabular-nums aplicado a nomes de texto (broker, agency) — sem efeito, semanticamente incorreto
- h1 text-3xl (1.875rem) > token Display (1.5rem) — overshoots o design system
- Empty state sem CTA orientado para primeira proposta
- Step 1 do indicador não tem estado visual "inactive" (assimetria com steps 2 e 3)

## Questions to Consider

- O que a tela de lista deveria comunicar para um corretor que entra às 9h? Se "ação hoje", a tabela atual falha.
- A edição de proposta precisaria da sidebar de resumo financeiro também?
- Faz sentido proposal e pending_signature no mesmo estágio visual do pipeline?
